Методы и организация исследования. Исследование проводилось на базе МБУ ДО СШ «Русский медведь» (г. Серпухов, Московская область). Выборку составили 16 квалифицированных шахматистов (рейтинг 1200-2000 пунктов) в возрасте от 10 до 14 лет (средний возраст - 11,8 года).
В качестве основного диагностического инструмента был применен опросник «Отношение к победе и поражению», разработанный в РУС «ГЦОЛИФК». Методика включает 5 шкал, интегрирующих мировые концепции:
- Отношение к победе (базируется на опроснике спортивной ориентации (Sport Orientation Questionnaire – SOQ), созданный D. Gill и T. Deeter) [4].
- Реакция на поражение (базируется на опроснике оценки последствий неудач при выполнении деятельности (Performance Failure Appraisal Inventory – PFAI), разработанный D. Conroy).
- Эмоциональная устойчивость (базируется на т опроснике копинг-навыков в спорте (ACSI-28), созданный R. Smith и соавторами).
- Самооценка и рефлексия (базируется на теории целевых ориентаций (Achievement Goal Theory), разработанной J. Nicholls).
- Социальная зрелость (теоретическим базисом выступает многомерная шкала спортивного поведения (Multidimensional Sportspersonship Orientations Scale – MSOS), разработанная R. Vallerand и соавторами).
Для обеспечения объективности данных использовалась независимая экспертная оценка двух тренеров высшей квалификации, а согласованность проверялась через коэффициент конкордации Кендалла (W).

Результаты исследования и их обсуждение. Статистическая обработка данных позволила получить усредненные результаты по выборке.


Шкала		    Средний балл	  Высокий уровень (%)	  Средний уровень (%)	  Низкий уровень (%)
Отношение к победе	5,8			62,5			25,0			12,5
Реакция на поражение	3,7			37,5			37,5			25,0
Рефлексия		5,1			56,3			31,3			12,5
Устойчивость		3,4			31,3			43,8			25,0	
Соц. зрелость		4,8			50,0			37,5			12,5

	
Анализ результатов показал, что большинство юных шахматистов (62,5%) демонстрируют высокий уровень положительного отношения к победе. В то же время у значительной части выборки (25%) выявлена низкая эмоциональная устойчивость и высокая чувствительность к поражениям (37,5%) с высоким уровнем реакции на проигрыш), что может являться барьером для спортивного роста. Уровни рефлексии и социальной зрелости в целом по группе можно оценить как удовлетворительные.
Коэффициент конкордации Кендалла (W) составил в среднем 0,74, что свидетельствует о высокой согласованности экспертных оценок и подтверждает валидность опросника. Сравнение данных самооценки спортсменов с оценками экспертов позволило выявить случаи завышенных или заниженных представлений о своих психологических качествах. Это дало возможность сформулировать скорректированные индивидуальные рекомендации для тренерской работы. показал, что большинство юных шахматистов (62,5%) демонстрируют высокий уровень положительного отношения к победе. В то же время у значительной части выборки (25%) выявлена низкая эмоциональная устойчивость и высокая чувствительность к поражениям (37,5%) с высоким уровнем реакции на проигрыш), что может являться барьером для спортивного роста. Уровни рефлексии и социальной зрелости в целом по группе можно оценить как удовлетворительные.													
													Литература
Бологан, В. А. Структура специальной подготовленности шахматистов высокой квалификации : дис. … канд. пед. наук : 13.00.04 / В. А. Бологан. — М., 1996. — 152 с.
Габбазова, А. Я. Подготовка юных шахматистов младшего подросткового возраста к соревнованиям по быстрым шахматам / А. Я. Габбазова, Р. В. Акимушкин // Олимпийский спорт и спорт для всех : материалы XXV Международного научного конгресса : в 2 ч. — 2020. — Ч. 1 (или уточните часть, если известна). — С. 245 - 248.
Злотник, Б. А. Комплекс диагностических методик по шахматам : метод. разраб. для студентов ГЦОЛИФК / Б. А. Злотник ; ГЦОЛИФК. — М., 1989. — 16 с.
Сидоренко, Е. В. Методы математической обработки в психологии / Е. В. Сидоренко. — СПб. : Речь, 2025. — 349 с.